---
title: 'PMI月刊第五次讀書會 - So, you want to be a consultant?'
tags:
  - PMP
date: 2011-02-24 10:05:35
---

這一篇是另一個Topic，取自PMI月刊2010年12月號P56-P59，**So, you want to be a consultant?**，作者是**Rachel Zupek**。

詳細文章內容請至PMI網站觀看，以下是我的心得(黑色為翻譯，<span style="color: #0000ff;">藍色</span>為我加入的心得，<span style="color: #c71585;">紫色</span>為單字說明)。

想要跟大家分享這一篇的原因是，之前在讀書會的討論，發現到當顧問好像很好賺，很簡單就能賺到錢。看完這一篇以後，其實要注意的東西還蠻多的，分享給大家。

多年以前，一個在巴西IT製造業做專案管理的人，名叫Marcelo Andrade, PMP，看到了他生命中另一個出路的方向。

<span style="color: #c71585; ">glimpse:瞥見。</span>

"自從深入地與顧問團隊在一個案子一起工作上長達六個月之後，我覺得對那些顧問團隊不固定的工作內容感到有興趣"，他說。

一年以後，他得到了一個專案的顧問缺。開始了他的顧問公司之路，在巴西Uberl&acirc;ndia的Eficia顧問公司。"我的結論是，最差的情況下，我會得到很多的經驗"，他說。

<span style="color: #c71585; ">take the plunge:花了一大筆錢。</span>

對於要把獨立顧問當做開啟人生的一個新的境界是個賭注。需要一直嘗試新的業務來得到營收。這樣通常會帶來好處，經由不同的領域與模式來得到新的經驗。

"你能得到在各個領域許多的曝光機會"，Pattie Vargas, PMP說。

顧問往往都是被視為專案管理的快速上手之道。(<span style="color: #0000ff;">找了顧問就能專案管理了</span>)

"你能在幾個月內學到你在一個公司一年內裡學的東西"，Andrade先生說。"你也接受到比一般公司更強的測試，所以這能加速提昇你的專業"。

Charles Ryder, PMP說，顧問通常有權力，對於有能力但缺乏權力的專家特別有幫助。

"在一個大公司工作，我很常覺得我沒有聲音，即使我其實是在其位的"，他說，"當了顧問以後，感覺大家都會聽我說的，權力大到比一般的資深員工還要高"。

**<span style="font-size: 14pt;">真的要靠你自己</span>**

當然，有利可圖的獨立顧問不會一夕可成。不過很常的情形是專案管理者沒做什麼準備就轉職成為顧問。

<span style="color: #c71585; ">lucrative:合算的。</span>

"許多顧問都沒有先做自己的規劃，就靠自己出來做顧問了"，Vargas女士說，"去調查市場，了解就業的可能性，計劃如何管理你的業務和資金，並明確界定提供服務的項目，更好的營銷目標"。

(<span style="color: #0000ff;">專業領域培養</span>)

做一些功課，看網站，加入一些workshop，參加些討論，看看其他顧問都在幹什麼。

"把市場資料整理好，從招聘經理的活動上獲得資訊"，她補充說，"問問如果是他們要請你去服務，他們會不會買單，會有多少的薪水之類的，把你要問的的問題弄好，明確問那些參加招聘的經理"。(<span style="color: #0000ff;">從其他專家得到資訊</span>)

(<span style="color: #0000ff;">多角化嘗試</span>)

要變成一個獨立顧問，就要知道如何做一人公司。(<span style="color: #0000ff;">什麼都要了解的意思</span>)

"你現在是校長兼撞鐘的"，Vargas女士說，"以前在公司裡其他人做的事情現在你都得要會做"。

從一個共同工作的環境變成只有一人作業這樣的改變會讓許多人震驚，Lisa DiTullio說，"在開始的前兩年，我總是在那些我沒碰過的東西上驚喜不已"。

一定要自我管理。

(<span style="color: #0000ff;">時間管理</span>)

"沒有一個老闆為你負責了"，Vargas女士說，"如果你在當員工的時候時間管理很差的時候，你在當獨立顧問的時候會更慘"。

在這個舞台，時間管理更複雜了。"行事曆通常都是很亂的"，Andrade先生說，"很難真的按照設定的時間作事"。

規劃如何能夠工作與生活平衡。"你要是自己的家庭與私人時間的顧問"，Ryder先生提醒。

雖然說顧問很長時間工作，自己的時間還是自己的。"甚至是你接受了全天候的顧問，你還是能夠休息，只要把案子搞好就好了"，Vargas先生說。

<span style="font-size: 19px; line-height: 22px;">**顧問市場**</span>

雖然現在有很多公司用常常招聘短期的顧問以刪減預算，競爭依然激烈。要吸引顧客，就要清楚的展示與其他顧問不一樣的地方。

<span style="color: #c71585; ">fierce:激烈。</span>

(<span style="color: #0000ff;">表達特質</span>)

你必須展現你的特質，顧客喜歡你能夠很容易融入他們的文化，Carl Godell, PMP說。

"我必須持續調整所有客戶的需求，傾聽他們的想法，找出哪邊有問題，解決問題，接受一些風險"，他解釋。

另外一個重要的部份是，除了妳要找出客戶的問題以外，找客戶也很重要。

<span style="color: #c71585; ">perquisites:額外的東西。</span>

"當一個顧問，不會只停留在成為顧問那樣的喜悅上太久"，DiTullio女士說，"我的腦袋全年無休的跑著，持續的在腦力激盪，創造新的商機，我絕對不能自滿或是感到驕傲，因為那些企業也會走同樣的路上來"。

<span style="color: #c71585; ">laurels:桂冠。</span>

(<span style="color: #0000ff;">人脈的重要與建立</span>)

有時候也不用找太遠。顧問缺通常來自於現有的客戶，所以人脈很重要。

"每一次的顧問其實就在在構築你的專業網路，網路裡的成員會記住你的價值在哪"，Andrade先生說。

Vargas女士的大部分客戶都來自於人脈。

"他們了解我而且知道我在做什麼，所以他們可以很舒服的跟我一起作事"，她說，"那樣的人脈網路是很難去獲得新機會的"。(<span style="color: #0000ff;">指很難去踏入已經有關係的人脈圈</span>)

有一些線上資源，如LinkedIn與Facebook已經有人脈整理的功能了，但沒辦法免除要面對面的培養人脈，Godell先生建議。

"電腦是個很有趣的東西，連接全世界的大家"，他說，"但是既使如此，你還是需要敲敲對方的門，面對面的握手"。

管理人脈網路也是個專案。"它必須是有目標的，不要花費很多時間為了找人脈而找，不是你所指的目標客群"，Vargas女士建議。

"還有，有許多顧問想要從你的腦袋拿出些什麼、給一些機會、或是指導，他們熱情的幫你，你也應該熱情的幫回去。但要小心，這樣的事情一多了，可能屬於你的機會就會消失了"。

<span style="color: #c71585; ">gracious:親切。</span>

(<span style="color: #0000ff;">如何做好一個顧問</span>)

最後，你能否找到工作，取決於你的表現，辜負客戶的期望，將會被列入他們的黑名單裡。

"多年以前我還是專案經理的時候，我們有'不建議'的顧問名單，因為那些顧問是低承諾與很差的交付能力的"，Andrade先生說。

做顧問也有不好與麻煩的時候。

<span style="color: #c71585; ">trials and tribulations:考驗與磨難。</span>

"沒有所謂'完美'的工作，所以請不要因為原來的工作不好，然後才要做顧問"，DiTullio女士說，"雖然這樣的工作可以收穫不少，但它需要奉獻，鍥而不捨和無限的能量。

<span style="color: #c71585; ">perseverance:毅力。</span>

<span style="font-size: 19px; line-height: 22px;">**關於錢**</span>

你的時間價值多少?對於獨立顧問來說，沒有一定的數值。應該要把金額與工作相比，並且要考慮所有的費用。

<span style="color: #c71585;">conundrum:難題。</span>

"一般地簡單把工資除以工作的天數或是小時數很難真正代表時間的價值、你的收入、或是財政的預測需求"，David Zahn說。

"這種算法通常是假定你100%的工作效率，沒有配套的多餘成本計算在內"，Zahn先生說。

"然而，其他的輔助費用算起來，其實還蠻多的"，Pattie&nbsp;Vargas, PMP說。

<span style="color: #c71585;">ancillary:配套。</span>

"如果你不在工作於公司，那麼有一些輔助費用，像是健保、營銷費用、認證教育費用等，都要算在裡面。雖然一般的專案管理顧問賺的比一般領薪水的多，但他們的工作量更大"，Marcelo Andrade, PMP說到。

要計算費用，首先就要假設可賣出的工作時間是去除週末、節假日外的50%時間，Zahn先生建議。

所以要選擇下列的一個方式，來滿足只有做一半又能全年收益的結果。

他提出三個方式來服務客戶：

*   每單位計算：每個時間單位、每個專案、每個專案類型等。
*   現行的計費金額：看看其他人是怎麼樣收費的，或是你也可以有個自己提供的數值(大拍賣之類的)。
*   對客戶的價值：完成這個工作對客戶的價值酬庸?

在要變成顧問的的計畫中，錢是很重要的項目，這對於一般人來說很直覺，因為錢是重要的。

<span style="color: #c71585;">
</span>